Projet 4: MS1

### 2015-02-22 MS1/rapport/MS1.tex
ajout partie nico (+ quelques modifs dessus)

\documentclass[10pt,a4paper]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{url}
\newcommand{\PDeriv}[2]{\frac{\partial#1}{\partial#2}} % Pour faire des fractions derivees partielle sans trops se casser la tete smile emoticon (p. ex. \PDeriv{y(t}{t})
\newcommand{\V}[1]{\overrightarrow{#1}}
\newcommand{\Base}[1]{\widehat{\uline{a_{#1}}}} % Pour les vecteurs de base (MMC) par exemple \Base{1},\Base{2} et \Base{3}
\begin{document}
\title{Projet 4: MS1}
\date\today
\author{Groupe 7}
\maketitle
\section{Trilateration}
La trilateration est une manière de localiser une cible à partir de trois récepteurs en se basant sur l'estimation du temps de vol entre la cible et un des récepteurs.

Afin de localiser la cible au moins trois récepteurs fixes sont nécessaire. En effet pour chaque récepteur, une fois que le temps de vol est connu, le lieu des points possible pour la position de la cible est un cercle. Entre deux récepteurs ce lieu devient au maximum deux points et avec trois celui-ci est au maximum un point unique. 
\subsection{Résolution dans le cas idéal}
Si chaque récepteur se trouve à la position $(x_i , y_i)$ et que sa distance par rapport à l'émetteur est $d_i$ , alors dans un cas idéal, la position de l'émetteur est solution du system \ref{sys}. 
\begin{equation}
\begin{dcases}
(x - x_1)^2 + (y-y_1)^2 = d_1^2 \\
(x - x_2)^2 + (y-y_2)^2 = d_2^2 \\
(x - x_3)^2 + (y-y_3)^2 = d_3^2 
\end{dcases}
\label{sys}
\end{equation}
Pour trouver une solution à ce système il est possible de procéder de la manière suivante. Premièrement soustraire deux fois deux équations. Cette soustraction donne une équation de droite qui est donnée par l'équation \ref{eq1} si les équations $i$ et $j$ sont soustraites.
\begin{equation}
\label{eq1}
y = \frac{(d_i^2 - d_j^2) - (y_i^2 -y_j^2)-(x_i^2 - x_j^2) + 2x(x_i-x_j)}{-2(y_i-y_j)}
\end{equation}
L'intersection de deux de ces droites est la solution du système \ref{sys}.
\subsection{Résolution dans le cas non-idéal}
Dans le cas non-idéal le système \ref{sys} n'a pas de solution. Il est donc intéressant de chercher une solution approchée. Pour ce faire il faut trouver une expression de l'erreur commise et la minimiser. La distance d'un point $(x_p , y_p)$ à un cercle centrée en $(x_i , y_i)$ et de rayon $d_i$ ( $dist(P , C_i)$) est donnée par l'équation \ref{dist}. L'erreur commise pour une point $P$ est donc la somme de ces distances au carré (equation \ref{err}). 
\begin{equation}
dist(P , C_i)= |{\sqrt{(x_i-x_p)^2 +(y_i - y_p)^2} - d_i}| 
\label{dist}
\end{equation}
\begin{equation}
\label{err}
err(P) = \sum _{i=1} ^{3} (\sqrt{(x_i-x_p)^2 +(y_i - y_p)^2} - d_i)^2
\end{equation}
Afin de minimiser cette erreur, la fonction \texttt{Matlab fminsearch} a été utilisée. 
\subsection{Calcul du temps de vol}
Pour calculer le temps de vol l'opération de corrélation est utilisée. Celle-ci peut être effectuée dans le domaine fréquentiel (Equation \ref{corF}) ou dans le domaine temporel (Equation \ref{corT}). 
\begin{equation}
\label{corF}
C(\omega) = R(\omega)S^*(\omega)
\end{equation}
\begin{equation}
\label{corT}
c(\tau) = r(t)*s(-t)
\end{equation}
Deux méthodes ont été implémentées. La première consiste à faire la corrélation sur tout le signal reçu en utilisant la fonction \texttt{xcorr} de \texttt{Matlab}.

@@

\begin{figure}
\begin{tabular}{|l|l|l|}
\hline
fonction & temps moyen[s] & erreur moyenne[cm] \\
\hline
no-split & 0.8516 & 0.1711 \\
split & 0.5857 & 0.2566 \\
\hline
\caption{Comparaison des différentes méthodes}
\section{Multilatération}
On suppose maintenant qu'on n'a plus accès au signal émis (\textit{Tx}) mais qu'on ne dispose que des signaux reçus ($Rx_1$, $Rx_2$ et $Rx_3$), qui nous permettent d'évaluer les différences de temps d'arrivée entre les différents récepteurs ($\tau_{ij}$) la différence de temps d'arrivée entre les récepteurs $i$ et $j$. La différence de distance émetteur-récepteurs vaut alors $d_{ij} = c*\tau_{ij}$, $c$ étant la vitesse de la lumière dans l'air.
\subsection{Lieu des points correspondant}
Le lieu caractérisé par la différence de distance par rapport aux deux récepteurs est une hyperbole. Commençons par traduire la différence de distance. On a $(x,y)$ le point du lieu, $(x_i,y_i)$ et $(x_j,y_j)$ les positions des récepteurs (connues) et $d_{ij}$ la différence de distance. Mathématiquement, ceci se traduit par :
\sqrt{(x-x_i)^2 + (y-y_i)^2} - \sqrt{(x-x_j)^2 + (y-y_j)^2} = d_{ij}
\label{Hyperbole}

@@

Ax^2 + Bxy + Cy^2 + Dx + Ey + F = 0

@@

$$\begin{cases}
A = 4(\Delta_x^2 - d_{ij}^2)\\
B = 8\Delta_x \Delta_y\\
C = 4(\Delta_y^2 - d_{ij}^2)\\
D = 4(2d_{ij}^2x_j-k\Delta_x)\\
E = 4(2d_{ij}^2y_j-k\Delta_y)\\
F = k^2-4d_{ij}^2(x_j^2+y_j^2)\\
\end{cases}$$

@@

det = B^2 - 4AC \propto (\Delta_x^2 + \Delta_y^2) - d_{ij}^2 = \mathrm{dist}(i,j)^2 - d_{ij}^2\geq 0

@@

\mathrm{dist}(i,j) + d_j \geq d_i \Rightarrow \mathrm{dist}(i,j) \geq d_i - d_j = d_{ij}

@@

\subsection{Nombre de mesures nécessaires.}
On dispose de trois différence de distance ($d_{12}$, $d_{23}$ et $d_{31}$, les autres ne donnent bien évidemment pas d'indications supplémentaires car il s'agit des mesures "opposées" à celles déjà mentionnées). Est-ce assez?
Deux coniques quelconques ne peuvent avoir que 4 intersection au maximum (sans être les mêmes)\footnote{source : \url{http://ocw.upm.es/…/af…/contenido/apuntes_ocw/week12_ocw.pdf}}.

@@

\begin{figure}[h]
\includegraphics[scale = 0.5]{hyperbole}
\caption{Deux intersections possibles de 3 hyperboles. Malgré ce que le graphique pourrait laisser deviner, les trois récepteurs sont non-collinéaires.}
\label{int}
\subsection{Résolution pratique}
Comme en réalité les intersections ne sont pas parfaites, on ne peut pas résoudre directement les équations. On va donc trouver une autre voie, pour traiter les erreurs sur les $d_{ij}$.

@@

r_{ij}(x,y) = \sqrt{(x-x_i)^2 + (y-y_i)^2} - \sqrt{(x-x_j)^2 + (y-y_j)^2} - d_{ij}

@@

\mathrm{min}_{(x,y)} | r_{12}(x,y)| + |r_{23} (x,y)| + |r_{31} (x,y)|

@@

\begin{figure}[h]

@@

\includegraphics[scale = 0.5]{TDOA1}
\caption{Jeu de données 1. Ici, les différences de temps sont correctement estimées et la position est presque exacte.}
\label{ex1}

@@

\begin{figure}[h]

@@

\includegraphics[scale = 0.5]{TDOA3}
\caption{Jeu de données 3. Les estimations de différence de temps sont les mêmes que celles obtenues en utilisant $Tx$, mais on tombe très loin de la cible.}
\label{ex2}

@@

\begin{figure}[h]
\includegraphics[scale = 0.5]{TDOA6}
\caption{Jeu de données 6.}
\label{ex3}

>>>>

\documentclass[10pt,a4paper]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{url}

\newcommand{\PDeriv}[2]{\frac{\partial#1}{\partial#2}} % Pour faire des fractions derivees partielle sans trops se casser la tete :) (p. ex. \PDeriv{y(t}{t})
\newcommand{\V}[1]{\overrightarrow{#1}}
\newcommand{\Base}[1]{\widehat{\uline{a_{#1}}}} % Pour les vecteurs de base (MMC) par exemple \Base{1},\Base{2} et \Base{3}

\begin{document}
\title{Projet 4: MS1}
\date\today
\author{Groupe 7}
\maketitle

\section{Trilateration}
	La trilateration est une manière de localiser une cible à partir de trois récepteurs en se basant sur l'estimation du temps de vol entre la cible et un des récepteurs.

	Afin de localiser la cible au moins trois récepteurs fixes sont nécessaire. En effet pour chaque récepteur, une fois que le temps de vol est connu, le lieu des points possible pour la position de la cible est un cercle. Entre deux récepteurs ce lieu devient au maximum deux points et avec trois celui-ci est au maximum un point unique. 
		\subsection{Résolution dans le cas idéal}
		Si chaque récepteur se trouve à la position $(x_i , y_i)$ et que sa distance par rapport à l'émetteur est $d_i$ , alors dans un cas idéal, la position de l'émetteur est solution du system \ref{sys}.  
		\begin{equation}
		\begin{dcases}
			(x - x_1)^2 + (y-y_1)^2 = d_1^2 \\
			(x - x_2)^2 + (y-y_2)^2 = d_2^2 \\
			(x - x_3)^2 + (y-y_3)^2 = d_3^2 
		\end{dcases}
		\label{sys}
		\end{equation}

		Pour trouver une solution à ce système il est possible de procéder de la manière suivante. Premièrement soustraire deux fois deux équations. Cette soustraction donne une équation de droite qui est donnée par l'équation \ref{eq1} si les équations $i$ et $j$ sont soustraites.

		\begin{equation}
			\label{eq1}
			y = \frac{(d_i^2 - d_j^2) - (y_i^2 -y_j^2)-(x_i^2 - x_j^2) + 2x(x_i-x_j)}{-2(y_i-y_j)}
		\end{equation}

		L'intersection de deux de ces droites est la solution du système \ref{sys}.

		\subsection{Résolution dans le cas non-idéal}
			Dans le cas non-idéal le système \ref{sys} n'a pas de solution. Il est donc intéressant de chercher une solution approchée. Pour ce faire il faut trouver une expression de l'erreur commise et la minimiser. La distance d'un point $(x_p , y_p)$ à un cercle centrée en $(x_i , y_i)$ et de rayon $d_i$ ( $dist(P , C_i)$) est donnée par l'équation \ref{dist}. L'erreur commise pour une point $P$ est donc la somme de ces distances au carré (equation \ref{err}). 
			\begin{equation}
				dist(P , C_i)= |{\sqrt{(x_i-x_p)^2 +(y_i - y_p)^2} - d_i}| 
				\label{dist}
			\end{equation}

			\begin{equation}
				\label{err}
				err(P) = \sum _{i=1} ^{3} (\sqrt{(x_i-x_p)^2 +(y_i - y_p)^2} - d_i)^2
			\end{equation}

			Afin de minimiser cette erreur, la fonction \texttt{Matlab fminsearch} a été utilisée. 
		\subsection{Calcul du temps de vol}

			Pour calculer le temps de vol l'opération de corrélation est utilisée. Celle-ci peut être effectuée dans le domaine fréquentiel (Equation \ref{corF}) ou dans le domaine temporel (Equation \ref{corT}). 
			\begin{equation}
				\label{corF}
				C(\omega) = R(\omega)S^*(\omega)
			\end{equation}
			\begin{equation}
				\label{corT}
				c(\tau) = r(t)*s(-t)
			\end{equation}

			Deux méthodes ont été implémentées. La première consiste à faire la corrélation sur tout le signal reçu en utilisant la fonction \texttt{xcorr} de \texttt{Matlab}.

@@

			\begin{figure}
				\centering
				\begin{tabular}{|l|l|l|}
					\hline
					fonction & temps moyen[s] & erreur moyenne[cm] \\
					\hline
					no-split & 0.8516 & 0.1711 \\
					split & 0.5857 & 0.2566 \\
					\hline
				\end{tabular}
				\caption{Comparaison des différentes méthodes}
			\end{figure}

\section{Multilatération}
On suppose maintenant qu'on n'a plus accès au signal émis (\textit{Tx}) mais qu'on ne dispose que des signaux reçus ($Rx_1$, $Rx_2$ et $Rx_3$), qui nous permettent d'évaluer les différences de temps d'arrivée entre les différents récepteurs ($\tau_{ij}$) la différence de temps d'arrivée entre les récepteurs $i$ et $j$. La différence de distance émetteur-récepteurs vaut alors $d_{ij} = c*\tau_{ij}$, $c$ étant la vitesse de la lumière dans l'air.

\subsection{Lieu des points correspondant}
Le lieu caractérisé par la différence de distance par rapport aux deux récepteurs est une hyperbole. Commençons par traduire la différence de distance. On a $(x,y)$ le point du lieu, $(x_i,y_i)$ et $(x_j,y_j)$ les positions des récepteurs (connues) et $d_{ij}$ la différence de distance. Mathématiquement, ceci se traduit par :

\begin{equation}
\sqrt{(x-x_i)^2 + (y-y_i)^2} - \sqrt{(x-x_j)^2 + (y-y_j)^2} = d_{ij}
\label{Hyperbole}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
Ax^2 + Bxy + Cy^2 + Dx + Ey + F = 0
\end{equation}

@@

$$\begin{cases}
A = 4(\Delta_x^2 - d_{ij}^2)\\
B = 8\Delta_x \Delta_y\\
C = 4(\Delta_y^2 - d_{ij}^2)\\
D = 4(2d_{ij}^2x_j-k\Delta_x)\\
E = 4(2d_{ij}^2y_j-k\Delta_y)\\
F = k^2-4d_{ij}^2(x_j^2+y_j^2)\\
\end{cases}$$

@@

\begin{equation}
det = B^2 - 4AC \propto (\Delta_x^2 + \Delta_y^2) - d_{ij}^2 = \mathrm{dist}(i,j)^2 - d_{ij}^2\geq 0
\end{equation}

@@

\begin{equation}
\mathrm{dist}(i,j) + d_j \geq d_i \Rightarrow \mathrm{dist}(i,j) \geq d_i - d_j = d_{ij}
\end{equation}

@@

\subsection{Nombre de mesures nécessaires.}
On dispose de trois différence de distance ($d_{12}$, $d_{23}$ et $d_{31}$, les autres ne donnent bien évidemment pas d'indications supplémentaires car il s'agit des mesures "opposées" à celles déjà mentionnées). Est-ce assez?

Deux coniques quelconques ne peuvent avoir que 4 intersection au maximum (sans être les mêmes)\footnote{source : \url{http://ocw.upm.es/algebra/affine-and-projective-geometry/contenido/apuntes_ocw/week12_ocw.pdf}}.

@@

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[scale = 0.5]{hyperbole}
\caption{Deux intersections possibles de 3 hyperboles. Malgré ce que le graphique pourrait laisser deviner, les trois récepteurs sont non-collinéaires.}
\label{int}
\end{figure}

\subsection{Résolution pratique}
Comme en réalité les intersections ne sont pas parfaites, on ne peut pas résoudre directement les équations. On va donc trouver une autre voie, pour traiter les erreurs sur les $d_{ij}$.

@@

\begin{equation}
r_{ij}(x,y) = \sqrt{(x-x_i)^2 + (y-y_i)^2} - \sqrt{(x-x_j)^2 + (y-y_j)^2} - d_{ij}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
\mathrm{min}_{(x,y)} | r_{12}(x,y)| + |r_{23} (x,y)| + |r_{31} (x,y)|
\end{equation}

@@

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[scale = 0.5]{TDOA1}
\caption{Jeu de données 1. Ici, les différences de temps sont correctement estimées et la position est presque exacte.}
\label{ex1}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[scale = 0.5]{TDOA3}
\caption{Jeu de données 3. Les estimations de différence de temps sont les mêmes que celles obtenues en utilisant $Tx$, mais on tombe très loin de la cible.}
\label{ex2}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[scale = 0.5]{TDOA6}
\caption{Jeu de données 6.}
\label{ex3}
\end{figure}

\section{Échantillonnage}
On a affaire à deux signaux $s(t)$ et $r(t)$ qui sont tout deux situés dans la bande de fréquence de 6GHz à 8GHz. On va s'intéresser à l'échantillonnage de tels signaux.
\begin{figure}[h!]

@@

\includegraphics[scale=0.5]{sig.jpg}
\caption{signal de base dans le domaine fréquentiel}
\label{sig}

@@

\subsection{Théorème de Nyquist}
Afin d'être sûr de ne pas avoir affaire à un repli spectral, il est suffisant de respecter le théorème d'échantillonnage de Shannon-Nyquist\footnote{condition suffisante mais pas nécessaire comme il sera démontré plus loin}. Ce théorème donne la condition suivante: $f_e\geqslant 2f_{max}$ dans notre cas, la fréquence d'échantillonnage minimale est donc: $f_e=16\text{GHz}$.
\subsection{Échantillonnage du signal donné}
On peut maintenant échantillonner le signal donné à la figure \ref{sig}. Regardons ce qu'il en est pour une fréquence d'échantillonnage $f_e$ de 4GHz. Lorsqu'un signal en temporel est discret, cela impose que le signal dans le domaine fréquentiel est périodique avec une fréquence de répétition égale à $f_e$. On obtient donc le signal de la figure \ref{sig2}. Il est intéressant de remarquer qu'on ne respecte pas la condition de Nyquist mais qu'on a tout de même évité un repli spectral qui déteriorerait le signal. Il est donc possible, à priori, de récupérer le signal originel malgré la "faible" fréquence d'échantillonnage.
\begin{figure}[h!]

@@

\includegraphics[scale=0.5]{sig2.jpg}
\caption{signal échantillonné dans le domaine fréquentiel}
\label{sig2}

@@

\subsection{Signal échantillonné}
Regardons maintenant l'expression du signal $r(t)$ lorsqu'il est échantillonné à la fréquence $f_e$. On défini ce signal discret comme $r[n]$.\\
On sait qu'échantillonner revient à multiplié le signal continu $r(t)$ par un train de deltas de Dirac espacés de la période d'échantillonnage $T_e=1/f_e$. On obtient donc:
$$r[n]=r(t)\sum_{n=-\infty}^{\infty}\delta (t-nT_e)$$
Ce qui revient à dire:
$$r[n]=\sum_{n=-\infty}^{\infty}r(nT_e)\delta (t-nT_e)$$
\subsection{Récupération du signal de départ}
On veut maintenant retrouver le signal de départ $r(t)$ à partir du signal échantillonné $r[n]$. On peut voire sur la figure \ref{sig2} que le signal de départ de la figure \ref{sig} peut être obtenu grâce à un filtre passe-bande allant de 6GHz à 8GHz. Cela n'est possible que parce qu'il n'y a pas eu de recouvrement dans le domaine fréquentiel lors de l'échantillonnage. On aurait pas pu récupérer notre signal avec $f_e=2\text{GHz}$ par exemple.\\
On va donc multiplier le signal de la figure \ref{sig2} par le signal en domaine fréquentiel suivant:
$$ H(j\omega )=\left\{ 
\begin{tabular}{cc}
1 & 2$\pi .6$ GHz $< | \omega | <$ 2$\pi .8$ GHz \\ 
0 & \text{ailleurs} \\ 
\right. $$
On a donc un produit dans le domaine fréquentiel ce qui correspond à un produit de convolution dans le domaine temporel.
$$R(j\omega )\cdot H(j\omega )\Longleftrightarrow \left(\sum_{n=-\infty}^{\infty}r[n]\delta (t-nT_e)\right)\ast h(t)$$
Avec $h(t)=\text{TFI}(H(j \omega ))$. On peut donc faire le développement suivant en posant $a=2\pi .6$ GHz et $b=2\pi .8$ GHz:
\begin{eqnarray*}
h(t) & = &\frac{1}{2\pi}\int_{-\infty}^{\infty}H(j\omega )\cdot \exp^{j\omega t}d\omega \\
& = & \frac{1}{2\pi}\int_{a}^{b}1\cdot \exp^{j\omega t}d\omega + \frac{1}{2\pi}\int_{-b}^{-a}1\cdot \exp^{j\omega t}d\omega\\
& = & \frac{1}{2\pi j t}\left[ \exp^{j\omega t}\right]_a^b - \frac{1}{2\pi j t}\left[ \exp^{j\omega t}\right]_{-a}^{-b}
\end{eqnarray*}
Or on peut poser $a=\omega_m-\omega_0$ et $b=\omega_m+\omega_0$ avec dans notre cas $\omega_m=7\text{GHz}$ et $\omega_0=1\text{GHz}$. Cela donne:
\begin{eqnarray*}
h(t) & = &\frac{1}{2\pi j t}\left[ \exp^{j\omega t}\right]_{\omega_m-\omega_0}^{\omega_m+\omega_0} - \frac{1}{2\pi j t}\left[ \exp^{j\omega t}\right]_{-\omega_m+\omega_0}^{-\omega_m-\omega_0}\\
& = & \exp^{j\omega_m t}\frac{\sin (\omega_0 t)}{\pi t} + \exp^{-j\omega_m t}\frac{\sin (\omega_0 t)}{\pi t}
\end{eqnarray*}
Ce résultat est satisfaisant vu qu'on observe bien la présence de deux exponentielles complexes dépendant de $\omega_m$. Cela vient du décalage de la fenêtre de largeur $2\omega_0$ de $\pm \omega_m$ dans le domaine fréquentiel.\\
Il suffit maintenant d'effectuer le produit de convolution avec le signal discret:
r(t)=\left(\sum_{n=-\infty}^{\infty}r[n]\delta (t-nT_e)\right)\ast \left( \exp^{j\omega_m t}\frac{\sin (\omega_0 t)}{\pi t} + \exp^{-j\omega_m t}\frac{\sin (\omega_0 t)}{\pi t} \right)
